### 2023-12-18 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1218

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジングモデルに対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．
\section{機械学習とは}
機械学習(machine learning)とは，人間がこなすような学習や知的作業を計算機に実行させるためのアプローチの研究，あるいはその手法そのもののことを意味する．機械学習では，知識を人間が直接アルゴリズムに具体的に書き込んだり教え込んだりせず，データという具体例の集まりから計算機に自動的に学ばせるという方法をとる．\par
機械学習の定義としてT. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている定義が有名である．それは
\begin{quote}
  "コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．"
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
である．ここで，タスクTとは解きたい問題のこと，パフォーマンス評価尺度Pは精度，誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
機械学習では，何かしらのモデルを構築する必要がある．このモデルというのは，なにかしらの入力が与えられたときに出力を返すものであり，その正体は多数のパラメータを持った非線形関数$f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \ \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}$である．
\begin{figure}[b]
    \includegraphics[height=1.5cm]{image/モデル概略図.png}
    \caption{モデルの概略図}
このパラメータの値は最初はランダムに初期化されており，入力を与えると出力が返ってくるが，このときの出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善していく．この一連の流れを繰り返し行うことで，モデルを改善して，正解に近い出力結果を得られるモデルを作成すること機械学習とよぶ．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルの改善を機械に行わせているという点である．\par
\begin{figure}[t]
    \includegraphics[height=6cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習の大まかな流れ}
メトロポリス法とメトロポリス・ヘイスティング法は同じですか
\subsection{代表的なタスク}
ここでは，機械学習で解きたい問題であるタスクの代表的な例として「クラス分類」と「回帰」を紹介する．
\subsection*{クラス分類}
分類(classification)とは，データをいくつかのクラスに仕分ける作業のことである．例えば送られてきた電子メールをみて，それがスパムメールか通常メールを判別するような作業は，2クラス分類と呼べる．ここでのクラスというのは「スパムメールor通常メール」といった分類先のことを指す．ここで，スパムメールを$C_0$，通常メールを$C_1$とラベル付けしよう．また，入力データを$\bm{x}$とする．このとき，クラス分類というのは，与えられた$\bm{x}$が$C_0$と$C_1$のどちらに属するかを決定する作業である．数値的な変数$y = 0, 1$を導入すると，$\bm{x}$をクラス$C_{y}$へ分類するということは，$\bm{x}$の所属クラスを表す離散ベクトル$y(\bm{x})$の値を決めることであると言い換えられる．
  \bm{x} \longrightarrow y(\bm{x}) \in \{0, 1\}
分類先のクラスが多数にわたる場合，多クラス分類とよび，分類先が$C_1,C_2,\dots,C_K$となり，ラベル$y(\bm{x})$も$1$から$K$の整数値をとる．これは先ほどの例でいえば，電子メールを「仕事」「家族」「友人」「スパム」と複数のファルダに分けることに対応する．
\subsection*{回帰}
データに対するクラス$y$は離散的とは限らない．例えば，過去数日の気象データ$\bm{x}$から明日の気温を予測したとき，$y$は温度の数値に相当し，連続的な実数値をもつ変数になる．このようにデータから，それに対応する実数値(を並べたベクトル)$\bm{y}$を予測作業のことを回帰(regression)という．つまり，回帰とは，与えられた$\bm{x}$を，対応する$\bm{y}$に変換するために関数$\bm{y}(\bm{x})$を決定する作業である．
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}(\bm{x}) \in \mathbb{R}
\par
回帰による応用的なタスクとして，言語を翻訳する機械翻訳や音声を文字に起こす音声認識，状況が通常と異なることを自動的に検知させる異常検知，データのサイズを圧縮させるデータ次元削除などがあげられる．
\section{深層学習とは}
\section{統計入門}
機械学習とは，データ(経験)をもとにしてプログラムがいろいろなタスクをこなせるようにさせることであった．ではどのようにしたらプログラムはデータからタスクをこなすための知識を学びとれるか？データを科学的に分析する数理的手法といえば，統計学である．機械学習の手法もまた統計を基礎として構築される．そのような視点から特に統計的機械学習と呼ばれている．ここではまず，統計の基礎を確認し，どのようにして学習アルゴリズムや評価指標を設計できるかについて説明する．
\subsection{標本と推定}
まず，データ(集合)(data(set))やサンプル，標本(sample)という用語についてきちんと定めておく．これらはデータ点(data point)の集まりからなる．手書き文字による画像認識の例でいえば，データは統計分析に用いるために用意した画像の集合のことで，1枚1枚の画像がそれぞれデータ点とよばれる．ただしデータ点も略してデータとよばれる．さらにはサンプルをサンプルの要素であるデータ点の意味でも用いられる．これらは用語の乱用であり，全く正しくない用法であるが，しばしば用いられているのが現状であるため，本論文でも文脈に応じてこの使い方に準じることにする．\par
このようなデータ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは推定について考える．まず統計解析に用いるデータは，母集団から抽出(sampling)されたものとみなす．データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取り(draw)という．そしてデータの分析から，データ自身ではなくその背後にある母集団についての知識を獲得することを目標とする．これは例えば疫学者が飲酒量と健康の関係を調べたいときに，地球上のすべての(=母集団)を調査する必要はないということと同じである．その代わりにランダムに選び取った(抽出した)少人数に対する調査結果(データ)を分析することで，人類すべてに通用する飲酒量と健康の相関関係を読み取ろうとするということである．\par
母集団の性質はデータ生成分布(generative distribution)$P_{\text{data}}(\mathrm{x})$により特徴づけられているものとする．つまり，不確実性を伴う現象を確率的にモデル化するということである．これは我々の手にするデータは，自然界におけるさまざまな物理的過程の結果，この宇宙に存在することになったわけだが，我々がその過程すべてやそこに寄与する因子のすべてを知ることはできないため，データを何らかの確率論的な過程に従ってランダムに生じているとみなしているということである．「サイコロを振ってどの目が出るか」という古典的な試行の例でも，もしサイコロやその周囲のすべての物理的情報を把握できるのであれば，原理的には出る目は力学で計算できるはずである．しかし人間には有限の認識・計算能力しかないため，どの目も1/6の確率で出るようにしか見えない．そこで今後はどの場合でも，$\bm{x}$という具体的なサンプルはデータ生成分布から抽出されたものであると仮定する．
  \bm{x} \sim P_{\text{data}}(\mathrm{x})
このようにモデル化することでさまざまな現象を確率論的に予測することができる．ここで$x \sim P(\mathrm{x})$は，ある変数$\mathrm{x}$の実現値$x$が分布$P(\mathrm{x})$から生成している(生成された)ことを表す．\par
ここで抽出について1つ注意が必要である．我々は母集団について知りたいが，サンプルの抽出方法によって，結果に偏りが生じてしまっては困る．そこで基本的には無作為抽出されたデータのみを考えていくことにする．より正確には，すべてのサンプルは同一分布から独立に抽出されたものとする．\par
したがって母集団について知識を得るということは，データ生成分布を知ることを意味する．データを特徴づける十分な統計量をパラメータと呼ぶ．実際にはデータの生成の過程は極めて複雑なため，本当の$P(\mathrm{x})$は無数のパラメータをもっており，分布を完全に知ることはほぼ不可能である．そこで通常は$P(\mathrm{x})$をよく近似できると期待できるモデル分布$P(\mathrm{x};\bm{\theta})$を仮定し，そのモデルのパラメータ$\bm{\theta}$の最適値$\bm{\theta}^*$をデータから推定する．これはパラメトリックはアプローチと呼ばれる．パラメトリックなモデルを仮定したことで，分布を特徴付ける少数のパラメータの値を推定すればよいことになる．このようにデータ生成の過程について推論できれば，その結果を使うことで新規のデータに関してもいろいろと予測することができる.
\subsection{点推定}
データがある未知の分布から生成していると考え，この確率分布のパラメータを決定しようとするのが総計的推定である．我々は母集団に直接アクセスすることはできないため，手持ちの有限要素のデータ集合$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2,\dots, x_N \}$からパラメータの尤もらしい値を計算するしかない．これを点推定という．点推定のため，データを決める確率変数$\{ \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N \}$の関数である推定量
  \hat{\bm{\theta}}( \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N )
を作る．推定量のまた確率変数なので，データが具体的に与えられて，はじめて数値としてパラメータの推定値
  \hat{\bm{\theta}}^*( x_1, x_2, \dots, x_N )
  =\hat{\bm{\theta}}( x_1, x_2, \dots, x_N )
を与えることになる．いずれにせよこの推定値は，いま考えているパラメータをよく近似するように作る．それによってデータの数値から，背後にある分布について知ることができる．\par
よい推定量の作り方にはいくつもの指標がある．そこで，ここでは推定量に推奨される性質をいくつか紹介する．

@@

>>>>

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジングモデルに対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．
\section{機械学習とは}
機械学習(machine learning)とは，データ分析の一種で，人間が行うような学習や知的作業を計算機に実行させる手法のことを意味する．他のデータ分析の手法とは異なり，機械学習では，データセットの中に潜む特徴そのものをアルゴリズムに与えずに，データセットのみ与えて機械にデータの特徴を学習させるという方法をとる．\par
機械学習の定義の定義はさまざまであるが，T. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている以下の定義が最も有名である．
\begin{quote}
  "コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．"
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
ここで，タスクTは解きたい問題，パフォーマンス評価尺度Pは精度，誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
機械学習では，学習を行うための"モデル"を構築する必要がある．ここでのモデルというのは，なにかしらの入力が与えられたときに出力を返すものであり，その正体は多数のパラメータを持った非線形関数$f_{\bm{\theta}}(\bm{x})$である． 多数のパラメータを$\bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}$というようにまとめて書いた．
\begin{figure}[b]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=1.5cm]{image/モデル概略図.png}
    \caption{モデルの概略図}
  \end{center}
\end{figure}
このパラメータの値は最初はランダムに初期化されており，入力を与えると出力が返ってくるが，このときの出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善していく．この一連の流れを繰り返し行うことで，モデルを改善して，正解に近い出力結果を得られるモデルを作成すること機械学習とよぶ．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルの改善を機械に行わせているという点である．\par
\begin{figure}[t]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=6cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習の大まかな流れ}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{代表的なタスク}
ここでは，機械学習で解きたい問題であるタスクの代表的な例として「クラス分類」と「回帰」を紹介する．
\subsection*{クラス分類}
分類(classification)とは，データをいくつかのクラスに仕分ける作業のことである．例えば送られてきた電子メールをみて，それがスパムメールか通常メールを判別するような作業は，2クラス分類と呼べる．ここでのクラスというのは「スパムメールor通常メール」といった分類先のことを指す．ここで，スパムメールを$C_0$，通常メールを$C_1$とラベル付けしよう．また，入力データを$\bm{x}$とする．このとき，クラス分類というのは，与えられた$\bm{x}$が$C_0$と$C_1$のどちらに属するかを決定する作業である．数値的な変数$y = 0, 1$を導入すると，$\bm{x}$をクラス$C_{y}$へ分類するということは，$\bm{x}$の所属クラスを表す離散ベクトル$y(\bm{x})$の値を決めることであると言い換えられる．
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow y(\bm{x}) \in \{0, 1\}
\end{equation}
分類先のクラスが多数にわたる場合，多クラス分類とよび，分類先が$C_1,C_2,\dots,C_K$となり，ラベル$y(\bm{x})$も$1$から$K$の整数値をとる．これは先ほどの例でいえば，電子メールを「仕事」「家族」「友人」「スパム」と複数のファルダに分けることに対応する．
\subsection*{回帰}
データに対するクラス$y$は離散的とは限らない．例えば，過去数日の気象データ$\bm{x}$から明日の気温を予測したとき，$y$は温度の数値に相当し，連続的な実数値をもつ変数になる．このようにデータから，それに対応する実数値(を並べたベクトル)$\bm{y}$を予測作業のことを回帰(regression)という．つまり，回帰とは，与えられた$\bm{x}$を，対応する$\bm{y}$に変換するために関数$\bm{y}(\bm{x})$を決定する作業である．
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}(\bm{x}) \in \mathbb{R}
\end{equation}
\par
回帰による応用的なタスクとして，言語を翻訳する機械翻訳や音声を文字に起こす音声認識，状況が通常と異なることを自動的に検知させる異常検知，データのサイズを圧縮させるデータ次元削除などがあげられる．
\section{深層学習とは}
\section{統計入門}
機械学習とは，データ(経験)をもとにしてプログラムがいろいろなタスクをこなせるようにさせることであった．ではどのようにしたらプログラムはデータからタスクをこなすための知識を学びとれるか？データを科学的に分析する数理的手法といえば，統計学である．機械学習の手法もまた統計を基礎として構築される．そのような視点から特に統計的機械学習と呼ばれている．ここではまず，統計の基礎を確認し，どのようにして学習アルゴリズムや評価指標を設計できるかについて説明する．
\subsection{標本と推定}
まず，データ(集合)(data(set))やサンプル，標本(sample)という用語についてきちんと定めておく．これらはデータ点(data point)の集まりからなる．手書き文字による画像認識の例でいえば，データは統計分析に用いるために用意した画像の集合のことで，1枚1枚の画像がそれぞれデータ点とよばれる．ただしデータ点も略してデータとよばれる．さらにはサンプルをサンプルの要素であるデータ点の意味でも用いられる．これらは用語の乱用であり，全く正しくない用法であるが，しばしば用いられているのが現状であるため，本論文でも文脈に応じてこの使い方に準じることにする．\par
このようなデータ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは推定について考える．まず統計解析に用いるデータは，母集団から抽出(sampling)されたものとみなす．データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取り(draw)という．そしてデータの分析から，データ自身ではなくその背後にある母集団についての知識を獲得することを目標とする．これは例えば疫学者が飲酒量と健康の関係を調べたいときに，地球上のすべての(=母集団)を調査する必要はないということと同じである．その代わりにランダムに選び取った(抽出した)少人数に対する調査結果(データ)を分析することで，人類すべてに通用する飲酒量と健康の相関関係を読み取ろうとするということである．\par
母集団の性質はデータ生成分布(generative distribution)$P_{\text{data}}(\mathrm{x})$により特徴づけられているものとする．つまり，不確実性を伴う現象を確率的にモデル化するということである．これは我々の手にするデータは，自然界におけるさまざまな物理的過程の結果，この宇宙に存在することになったわけだが，我々がその過程すべてやそこに寄与する因子のすべてを知ることはできないため，データを何らかの確率論的な過程に従ってランダムに生じているとみなしているということである．「サイコロを振ってどの目が出るか」という古典的な試行の例でも，もしサイコロやその周囲のすべての物理的情報を把握できるのであれば，原理的には出る目は力学で計算できるはずである．しかし人間には有限の認識・計算能力しかないため，どの目も1/6の確率で出るようにしか見えない．そこで今後はどの場合でも，$\bm{x}$という具体的なサンプルはデータ生成分布から抽出されたものであると仮定する．
\begin{equation}
  \bm{x} \sim P_{\text{data}}(\mathrm{x})
\end{equation}
このようにモデル化することでさまざまな現象を確率論的に予測することができる．ここで$x \sim P(\mathrm{x})$は，ある変数$\mathrm{x}$の実現値$x$が分布$P(\mathrm{x})$から生成している(生成された)ことを表す．\par
ここで抽出について1つ注意が必要である．我々は母集団について知りたいが，サンプルの抽出方法によって，結果に偏りが生じてしまっては困る．そこで基本的には無作為抽出されたデータのみを考えていくことにする．より正確には，すべてのサンプルは同一分布から独立に抽出されたものとする．\par
したがって母集団について知識を得るということは，データ生成分布を知ることを意味する．データを特徴づける十分な統計量をパラメータと呼ぶ．実際にはデータの生成の過程は極めて複雑なため，本当の$P(\mathrm{x})$は無数のパラメータをもっており，分布を完全に知ることはほぼ不可能である．そこで通常は$P(\mathrm{x})$をよく近似できると期待できるモデル分布$P(\mathrm{x};\bm{\theta})$を仮定し，そのモデルのパラメータ$\bm{\theta}$の最適値$\bm{\theta}^*$をデータから推定する．これはパラメトリックはアプローチと呼ばれる．パラメトリックなモデルを仮定したことで，分布を特徴付ける少数のパラメータの値を推定すればよいことになる．このようにデータ生成の過程について推論できれば，その結果を使うことで新規のデータに関してもいろいろと予測することができる.
\subsection{点推定}
データがある未知の分布から生成していると考え，この確率分布のパラメータを決定しようとするのが総計的推定である．我々は母集団に直接アクセスすることはできないため，手持ちの有限要素のデータ集合$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2,\dots, x_N \}$からパラメータの尤もらしい値を計算するしかない．これを点推定という．点推定のため，データを決める確率変数$\{ \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N \}$の関数である推定量
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}( \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N )
\end{equation}
を作る．推定量のまた確率変数なので，データが具体的に与えられて，はじめて数値としてパラメータの推定値
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}^*( x_1, x_2, \dots, x_N )
  =\hat{\bm{\theta}}( x_1, x_2, \dots, x_N )
\end{equation}
を与えることになる．いずれにせよこの推定値は，いま考えているパラメータをよく近似するように作る．それによってデータの数値から，背後にある分布について知ることができる．\par
よい推定量の作り方にはいくつもの指標がある．そこで，ここでは推定量に推奨される性質をいくつか紹介する．

@@

\begin{figure}
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture}[scale=1]
      \draw (-5,0) -- (5,0);
      \draw (5.5,0) node{$\cdots$};
      \draw (-5.5,0) node{$\cdots$};
      \filldraw[fill=white] (-3,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (3,0) circle[radius=1];
      \draw (-0.5,0) node{$u^{(l)}$}; 
      \draw (0.5,0) node{$z^{(l)}$}; 
      \draw (2.5,0) node{$z^{(l+1)}$}; 
      \draw (3.5,0) node{$z^{(l+1)}$}; 
      \draw (-2.5,0) node{$z^{(l-1)}$}; 
      \draw (-3.5,0) node{$z^{(l-1)}$}; 
      \draw (-4.5,0.25) node{$w^{(l-1)}$};
      \draw (-1.5,0.25) node{$w^{(l)}$};
      \draw (1.5,0.25) node{$w^{(l+1)}$};
      \draw (4.5,0.25) node{$w^{(l+2)}$};
      \draw (-3,-1) -- (-3,1);
      \draw (0,-1) -- (0,1);
      \draw (3,-1) -- (3,1);
    \end{tikzpicture}
    \caption{1つのユニットからなる層を1列につなげたニューラルネットワーク}
  \end{center}
\end{figure}
